# 4.1 究竟什么是项目经理

- **项目经理不是来管人的，而是来支持人的。**
解析：不光是项目经理，任何经理的职位都是如此。但现实中很多人并不是那么做，这也是为什么他们没能把项目做成功的原因。作为项目经理首先要端正态度，认识到这份工作职责的本质。

- **好的开始是成功的一半。**
解析：一个好项目的失败，往往是由于前期的准备不足、计划不周密。所以在项目初期要舍得花时间做前期的需求收集、讨论、技术准备等工作。尽管前期的工作看起来并没有直接产生效益，但这块工作做好了，后面的工作往往会事半功倍。否则前期准备不足，很可能导致项目出现各种各样的问题（比如大量的需求变更等）。
- **什么样的项目最可能成功？答案是：项目越小成功的可能性越大。**
解析：项目经理和相关人员要仔细评估项目中 feature 的成本/价值比，尽可能缩小产品的规模。
有时候项目经理可能改变不了整个项目规模，但是项目经理可以采用各种手段来“缩小”项目，比如分期进行、迭代开发等。
- **任何对项目的改善无关的工作都是浪费时间。**
解析：在项目过程中项目经理不要做表面工作，或者对项目本身无意义的工作。比如无休止的会议；要求编写详细而最终没有用处的文档。
- **使用者的参与是项目成功的重要保证。**
解析：使用者可以是：产品经理、需求方代表、或者客户。在项目的各个阶段，项目经理要积极要求使用者参与到项目过程中。通过这种与使用者不断的沟通、反馈，使得最终做出来的产品是客户真正想要的。
- **不要认为把任务交给团队成员，期间你可以不闻不问，到了完成的时间他自然会把任务交上来。这种想法是非常错误。**
解析：这样做无疑会增加项目的风险，很容易出现该完成的任务没有按时完成，有些延误，这样项目后续的工作都会收到牵制。
正确的做法是：当把任务安排下去后，你要定期和成员沟通完成的情况，
询问是否需要支持，这样我们才能保证任务能按时保质的完成。
- **沟通要诀：项目过程中与相关人员沟通时，不要总认为对方的出发点都是从项目利益考虑，他/她一定先考虑个人利益或部门利益，所以项目经理要做的是：如何把对方的个人利益(部门利益)引导到和项目利益一致。**
- “加班”是一个危险的信号，表明一定是某个地方出现了问题，要找出进度落后的原因。
- 项目开始前，项目经理一定要找出项目的决策者是谁，谁对项目的产品有最终的发言权。

**请牢记：我们交付的不是代码，而是产品和服务**

### 组织会议的十一条最佳实践：
1. 只有需要开会时才开会。有时候两三个人单独小范围沟通会更加有效。
2. 提前发出会议议程，以便会议参与者知道他们来做什么。
3. 请对人很重要，不要把非必要的人召来开会，当然也不要漏掉那些关键人物。在确保必要人物都在的情况下一次会议参与者越少效果越好。
4. 提前预约参与者的时间，以确保他们能按时到场。
5. 会议的开场很重要。会议组织者要在开始前做好几件事情。通常建议有几点要在开场时说：
- 再一次强调会议的目标，我们来做什么。
- 强调一下会议的基调。比如：本次会议是一个需求确认会，而非需求讨论会，主要是讨论做还是不做以及告知大家我们要做什么，而不要把太多的精力放在讨论如何做上面。
- 说明一下会议的规则。如要发言，请举手；不要有小圈子讨论；不要打断别人的讲话，等别人说完你再说等等。
6. 会议过程中时刻注意引导和控制会议，以确保会议按照目标进行。一次会议的氛围是否良好，讨论是否充分，好的引导至关重要。比如多提一些开放式的问题。
7. 会议记录很重要，把一些结论和有价值的内容记录下来，这些是本次会议的重要成果之一。
8. 会议要有结论。我们常在会议上听到有人说："大家讨论了这么半天，结论呢？没有结论的会议是没有意义的。
9. 会议后别忘发会议纪要，以及一些 Action，什么人什么时候做什么。
10. 会议后的 action 执行情况的反馈很重要。反馈是对会议参与者的尊重，同时也告知了会议的效果。否则会让大家感觉到这是一个可无可无的会议，大家以后参与的积极性也会降低。很多会议往往都不注意这一点。
11. **按时结束的会议会受到所有人的欢迎。**
